Som butikkslakter har du mange arbeidsoppgaver.
På starten av dagen starter du med å legge opp en ferskvaredisk, og den skal jo se best mulig ut og innbydende for våre kunder.
Også er det å sette på skilt, priser etc, som er veldig viktig å ha sånn at kundene våre skjønner hva vi selger.
Etter det så er det å skrive loggføring, altså mye ik-mat (internkontroll)og hva som er i disken for sporing etc.
Det er også en veldig viktig del av det å legge opp en disk.
Etter det pleier vi å sjekke datoer der vi pakker ut og skjærer kjøtt.
Da fjerner vi det og skjærer opp nye ting som er alt fra indrefilet til oksehalvdel og sånne ting.
Innimellom det så tar vi selvfølgelig kunder.
Først og fremst så er jeg utdannet restaurantkokk, og så fant jeg ut at jeg hadde lyst til å prøve noe annet.
Og da begynte jeg her i Ultra (Meny) Asker, som kokk først, så gikk jeg over til å bli kjøttansvarlig etter det.
Da fant jeg ut av at det var kjempegøy,
og da valgte jeg å ta butikkslakter-fagbrevet i tillegg til kokkefagbrevet jeg har.
Det å kombinere kokk og butikkslakter er veldig bra.
Da får du mer kunnskap enn å bare være kokk.
Man lærer mye mer rundt hvordan dyrene har det på gården helt til maten ligger her i butikken og oppi gryta.
Det er moro.
- Nå skal jeg partere et okselår.
Sånn ser de ut når de er hele, så da begynner jeg med å ta ut det vi kaller issebeinet, som sitter her,
eller nøkkelbeinet om du vil det. Folk bruker forskjellig navn.
Så da begynner jeg nede her. Jeg juksa litt før dere kom hehe..
Så kommer du til knokkelen her, eller Plutobeinet som jeg sier så fint, som sitter bak her.
Som er ganske svært.
Det jeg synes er kulest er å stå ute å showe for kundene.
For eksempel ta et helt lam, som folk vanligvis ikke ser så ofte,
men her på Ultra så har vi sånne spesielle ting.
Da står vi å parterer det ned og viser hvordan man lager det og tilbereder det.
Og viser litt av den kunnskapen man har lært,
og det er veldig viktig som fagarbeider å vise at man er interessert i faget.
Det synes jeg er kult.
- Kan du anbefale meg noe til middag?
- Selvsagt kan jeg det.
- Vi har en fantastisk bra indrefilet av kjøttfe her, om det frister. Det har en veldig fin marmorering.
- Det er fra rasen Limosine, den er mørere og at det gir mer smak
- Ja! Da tar jeg den.
- Passer bra.
- Da anbefaler jeg en god rødvinssaus til.
Det er jo en del utfordringer, for eksempel at det er mange forskjellige kundetyper som kommer inn i butikken.
Det er kanskje ikke alle som er enig med deg, selv om du vet at du har rett.
Da må du fortsatt være blid, fornøyd og gjøre som de sier.
Det kan være litt utfordrende, men det er også veldig gøy å bli kjent med andre typer mennesker.
Samtidig så får vi inn hele slakt. Det er jo spennende.
Da må man for eksempel regne ut svinn-prosenten av det man kaster av beinet.
Det som evt brukes til gryte må kalkuleres, og jeg må håndtere hvor mye vi har lyst til å tjene i bruttoprosent etc.
Det kan være veldig utfordrende, men det er også det som gjør det gøy, at det er utfordringer i yrket.
Og det er det som trigger meg til å gå videre.
Yrket passer for alle, mener jeg.
Så lenge man er interessert i mat, matglede og å være sammen med mennesker og rett og slett har litt passion for mat,
så er dette her for absolutt alle.
For å bli butikkslakter så velger man Restaurant- og matfag.
Når man har gått det første året, så velger man butikkslakter på andre året.
Deretter så går vi over til å bli lærling som varer over to år
der er det én skriftlig eksamen og én fagprøve, eller svenneprøve som det heter på butikkslakter fordi det er et eldre yrke.
Jeg har sagt opp stillingen som assisterende ferskvaresjef
og har nå fått ny jobb som kjøkkensjef på en lunsjrestaurant i Drammen.
Og det er jo noe som har vært en drøm for meg så lenge jeg har vært i bransjen,
å drive mitt eget sted og være med på å bygge opp et sted.
Jeg brenner for å lage mat fra bunnen av,
og da er det veldig bra å ha kunnskapen om råvarene fra "båsen til bordet", som den fantastiske læreboka heter også.